[
    {
        "6": "bubur-manado",
        "Nama Makanan": "Bubur Manado",
        "Detail Makanan": "Bubur Manado atau Tinutuan adalah salah satu makanan khas Indonesia dari Manado, Sulawesi Utara. Ada juga yang mengatakan tinutuan adalah makanan khas Minahasa, Sulawesi Utara. Tinutuan merupakan campuran berbagai macam sayuran, tidak mengandung daging, sehingga makanan ini bisa menjadi makanan pergaulan antarkelompok masyarakat di Manado. Tinutuan biasanya disajikan untuk sarapan pagi beserta berbagai pelengkap hidangannya. Walaupun demikian, tinutuan umumnya tetap dapat ditemukan di berbagai rumah makan di luar waktu sarapan.",
        "Sejarah Makanan": "Pada masa penjajahan Belanda, kebijakan monopoli dan tanam paksa mengakibatkan perekonomian masyarakat jatuh, kecuali untuk mereka yang bekerja sama dengan penjajah. Banyaknya peperangan menyebabkan orang tidak berani keluar rumah untuk membeli makanan atau mengambil bahan pangan di ladang. Akhirnya, masyarakat memanfaatkan segala bahan pangan yang terdapat di sekitar tempat tinggalnya. Para ibu memetik sayur-mayur dan umbi-umbian (seperti ubi talas maupun singkong) dan labu kuning. Kemudian, bahan-bahan itu dicampur secara asal di dalam wadah dan mencampurkan sedikit beras lalu di masak menjadi bubur. Ternyata, rasanya enak dan banyak disukai orang. Sejak saat itu, tinutuan tersebar di masyarakat luas. Kurang lebih sejak tahun 1970, bubur Manado dijual di sejumlah sudut Kota Manado. Dalam bahasa Manado, tinutuan memiliki arti campur aduk."
    },
    {
        "9": "gado-gado",
        "Nama Makanan": "Gado-gado",
        "Detail Makanan": "Gado-gado adalah makanan khas Betawi berisi sayur-sayuran yang direbus, irisan telur dan tahu, serta ditaburi bawang goreng dan kerupuk. Sayur-sayuran ditambahkan dengan bumbu kacang atau saus dari kacang tanah yang telah dihaluskan yang kemudian diaduk merata.",
        "Sejarah Makanan": "Adanya gado-gado bermula pada abad ke-17, saat Kesultanan Mataram yang dipimpin Sultan Agung melakukan Penyerbuan di Batavia, kehabisan pasokan bahan makanan terutama beras. Selain itu, lumbung-lumbung beras di sekitar Batavia dibakar oleh VOC, sehingga membuat prajurit warok dari Ponorogo yang tergabung dalam pasukan perang membuat sambal bumbu pecel dari kacang tanah, kemudian disiramkan ke berbagai sayuran mentah yang ada di sekitar persawahan untuk bertahan hidup. Tindakan ini dalam Bahasa Jawa disebut Gado yang berarti makan hanya lauk saja atau makan lauk tanpa nasi. Resep gado-gado kemudian diikuti oleh prajurit lainnya untuk memakan sayur seadanya yang disiram cairan bumbu pecel."
    },
    {
        "13": "kerak-telor", 
        "Nama Makanan": "Kerak telor",
        "Detail Makanan": "Kerak telur adalah makanan asli daerah Jakarta (Betawi), dengan bahan-bahan beras ketan putih, telur ayam atau bebek, ebi (udang kering yang diasinkan) yang disangrai kering ditambah bawang merah goreng, lalu diberi bumbu yang dihaluskan berupa kelapa sangrai, cabai merah, kencur, jahe, merica butiran, garam dan gula pasir. Kerak telor dapat ditemukan pada hari biasa. Anda bisa menemukan kerak telor di sekitar Kota Tua, Jakarta Barat.",
        "Sejarah Makanan": "Asal-usul kerak telor sudah ada sejak zaman penjajahan Belanda. Kerak telor ditemukan secara tidak sengaja oleh masyarakat Betawi.  Berawal dari buah kelapa yang berlimpah, kemudian masyarakat Betawi mencoba mengolahnya menjadi beragam makanan. Kreativitas masyarakat inilah tercipta makanan kerak telor yang terkenal hingga sekarang. Asal-usul kerak telor sudah ada sejak zaman penjajahan Belanda. Kerak telor ditemukan secara tidak sengaja oleh masyarakat Betawi.  Berawal dari buah kelapa yang berlimpah, kemudian masyarakat Betawi mencoba mengolahnya menjadi beragam makanan. Kreativitas masyarakat inilah tercipta makanan kerak telor yang terkenal hingga sekarang. Pada 1970-an, masyarakat betawi mulai memberanikan diri untuk memasarkan kerak telor tersebut. Pada zaman penjajahan belanda kerak telor menjadi makanan favorit masyarakat kalangan atas."
    },
    {
        "16": "kue-lumpur",
        "Nama Makanan": "Kue lumpur",
        "Detail Makanan": "Kue lumpur adalah makanan ringan dengan bahan utama santan, kentang, tepung terigu, dan telur. Sebagai pewangi digunakan vanila dan sering kali diberi hiasan kismis dan kelapa muda iris di permukaannya.",
        "Sejarah Makanan": "Banyak ahli sejarah yang menyatakan jika kue lumpur dikenalkan oleh orang portugis saat menjajah Indonesia. Kue lumpur terinspirasi dari kue khas Portugis yang disebut pasteis de nata. Kue tersebut biasanya terbuat dari custard yang merupakan campuran susu dan kunging telur. Ketika berada di Indonesia, bangsa Portuges membuat adonannya disesuaikan dengan bahan yang sering ditemui di Indonesia. Ada yang terbuat kentang atau pun tepung terigu."
    },
    {
        "30": "soerabi", 
        "Nama Makanan": "Serabi",
        "Detail Makanan": "Serabi yang terkenal di Indonesia adalah serabi Bandung dan serabi Solo. Bahan dasar untuk membuat serabi adalah tepung beras, santan kelapa, dan garam. Variasi lainnya adalah serabi manis dengan gula, diberi aroma pandan atau vanila. Secara tradisional, di banyak tempat di Jawa dan Lampung, serabi dimasak dengan menggunakan periuk tanah liat kecil dan dipanggang di atas tungku arang atau kayu api. Sedangkan serabi modern, seperti di Solo dimasak dengan menggunakan wajan kecil. Kue ini memiliki tekstur yang empuk dan rasanya manis. Serabi biasanya dijajakan di pagi hari dan dimasak menggunakan tungku sehingga menghasilkan rasa yang khas. Kadang-kadang telur ayam yang telah dikocok ditambahkan ke atas adonan serabi yang sedang dimasak.",
        "Sejarah Makanan": "Serabi adalah jajanan tradisional yang berasal dari Indonesia yang diperkirakan sudah dikenal sejak zaman Kerajaan Mataram. Panganan ini beberapa kali disebut dalam Serat Centhini, yang ditulis para pujangga keraton Surakarta selama 1814-1823 atas perintah Pakubuwana V, sebagai sesaji dalam prosesi ijab atau pernikahan, ruwahan, dan terutama kudapan. Pada tembang (pupuh) ke-157 bait 18, diceritakan bahwa serabi merupakan salah satu dari sekian banyak jenis jajanan yang dijajakan di halaman rumah pada saat pertunjukan wayang kulit di malam hari. Disebutkan pula, bahwa sembilan macam serabi juga merupakan bagian dari aneka penganan yang perlu disiapkan sebagai sajen dalam pertunjukan wayang dan ruwatan (Pupuh 157:7-8). Pakar kuliner, Bondan Winarno mengatakan bahwa kemungkinan makanan ini mendapat pengaruh dari budaya kuliner India dan juga Belanda."
    },
    {
        "33": "tahu-telur",
        "Nama Makanan": "Tahu telur",
        "Detail Makanan": "Tahu telur adalah salah satu masakan khas Kota Surabaya. Tahu telur terdiri atas tahu goreng setengah matang dan lontong yang dipotong kecil-kecil dengan alat gunting dan garpu untuk memegang tahu atau lontong, telur, kentang goreng, sedikit taoge, dan irisan ketimun dipotong kecil-panjang (seperti acar), lalu setelah disiram dengan saus kacang dengan campuran petis di atasnya, ditaburkan kerupuk udang yang bentuknya kecil dengan diameter sekitar 3 cm.",
        "Sejarah Makanan": "Tahu telur memiliki sejarah yang menarik dan berasal dari pengaruh budaya Tionghoa di kota pahlawan. Menurut sejarah, tahu telur pertama kali dibuat oleh pedagang Tionghoa yang berjualan di kawasan Pecinan Surabaya pada masa penjajahan Belanda. Mereka mencampurkan tahu goreng dan telur dadar yang merupakan bahan makanan murah dan mudah didapat. Kemudian mereka menambahkan saus kacang yang terbuat dari kacang tanah, gula merah, kecap manis, cabai, dan bawang putih untuk memberikan rasa manis, pedas, dan gurih. Tahu telur menjadi populer di kalangan masyarakat Surabaya karena rasanya yang lezat dan harganya yang terjangkau."
    }
]